---
title: '谈一谈最近看的推理小说'
date: 2020-12-31
permalink: /posts/2020/12/blog_10_detectivebook/
tags:
  - book
  - personal
---

---

---
> 前几天考完仪分实验之后，整个人变放松了下来，尽管还有一堆东西要做，但是实在是没有心情。正巧最近读推理小说读的很多，于是不妨就简单的写写书评吧。（大量泄底）
>

这里的书评局限于最近读过的书，于是东野圭吾便不在此列，因为我大概高中的时候读他的书，到了大学基本不读了。所以尽管有一些好作品，但是奈何记忆有限，所以着墨不多，这也是无可奈何。

<br>

推理小说，我一般分为三大类。第一类我成为解谜派，显然，这种小说最大的卖点就是谜题，或者更专业一点，诡计。如果读之前事先知道诡计的关键（即泄底），那么整本小说变失去了很大的乐趣，也很难读下去了。一般大家称其为本格推理，但是我觉得还是换个通俗易懂的名字比较好，省的大家以为这是什么高大上的东西。因为我其实并不排斥这种类型，事实上，我很喜欢的《首无作祟之物》便是这种类型，但是奈何许多作者仅仅把推理小说当成解密，而忽视了文学性，所以我不得不说自己有点本格PTSD。私以为，推理小说应该还能算是文学吧，既然是文学，希望能有一些文学性，否则，我建议把这些小说压缩一个九块九的小册子，每本小说对应一个谜面和一个谜底，书名我都起好了，就叫《FBI犯罪心理100题》吧！既然这些人这么喜欢解密，那我推荐也别去读啥推理了，不如去读实变函数，比推理小说的谜题带劲多了。

<br>

第二类我成为诈骗派，专业一点，应该叫叙述性诡计。所谓叙诡，就是通过含糊的描写，并有意省略一些内容，通过心理盲区和思维惯性来达到蒙蔽读者的目的（该定义出自本人）。而在推理小说中，由于唯一的载体是文字，所以欺骗显得更为容易。（当然有不是文字的情况，比如弹丸论破V3的第一章）。举几个例子更为容易：

<br>

“ 妈，我今天不想去学校了..."

"不可以，今天是周一啊"

”不要啊...我不想起床..."

"可是你是老师啊！"

<br>

“不要……不要……不要……！要……要……要……！”

“大力……大力……大力……！深入……深入……深入……！还要……还要……还要……！”

”高举……加快……推进……探索……坚持……两手抓……要硬……狠抓……奋力……！！！“

啪啪啪啪啪啪啪………
两会结束了 ……

<br>

"所以，只有张大爷没有不在场证明，张大爷就是凶手!"

"警官，不可能啊，张大爷不可能是凶手！"

“哦？为什么呢？”

“因为张大爷是厂子里的看门狗，‘张大爷’是狗的名字....”

<br>

所以，叙诡就是这种东西，通过蒙骗读者达到出人意料的结果，这也是我为什么称之为诈骗派。许多叙诡完全是为骗而骗，除此之外一无是处。本格推理虽然无聊，起码还是公平的，有甚者还在书的3/4处煞有介事的写什么“线索已经给全，希望挑战读者”云云，而对于诈骗派，作者说啥就是啥，反正就是模棱两可的东西。图个新鲜还行，经常看就想打人了。私以为，如果整本书都是为了叙诡而叙诡，那连岛田庄司都不如。

<br>

第三类即真实派，或者成为社会派。上面两组类型往往一大缺陷是动机，要么莫名其妙，要么心理变态。而社会派将重点放在了动机上，没错确实杀了人，但是更重要的却是为何而杀。这种类型往往具有较强的文学性，也是我很欣赏的类型。

当然了，其实各种类型并没有明确的界线，本格也可夹杂叙诡，而通过叙诡，也可以反映人物心里，即社会派。总之我个人的划分就到这里，下面还是谈一谈读过的（尤其是最近读过的）各种推理小说吧：

<br>

* 《白夜行》，《放学后》，《恶意》by 东野圭吾

  虽然东野圭吾现在拉稀一样产出作品，但是并不妨碍他有一些经典。而上述的三本书就是其社会派的代表，由于时间久远，我依然忘掉许多情节，但是却能留下隐约的余韵，绕梁不绝。现在仍记得白夜行的结尾，亮司被抓，雪穗一袭白衣走上台阶，“她一次也没有回头。“ 其实《嫌疑人X的献身》也不错，但是不甚和我胃口。

  不过他的产出实在是太多了，写出来一堆鸡肋作品。《神探伽利略》写的太无趣了，《解忧杂货铺》颇有种心灵鸡汤味。我记得还有本书叫《天空之蜂》，被设定彻底雷倒了。突然想起来认识一个同学读过他五六十本书，震撼我一整年。一方面震惊于他的高产，另一方面震惊于我同学的不挑食的胃口。

  <br>

* 《占星术杀人魔法》，《奇想天动》，《异邦骑士》 by 岛田庄司

  现在开始写从今年暑假开始读的书了，首当其冲的就是灌水之王，岛田庄司。

  这个人，被吹的天花乱坠，什么”日本推理小说之神“，”新本格推理之父”，"在世最伟大的推理小说家"。在我眼里，他就是一坨狗屎。

  这个人，完全符合第一个派别，即解密派。他的书让我想起了小学的句子扩写，他是我见过唯一一个把“死了一个人”这件事小学生一般扩写成一本书的作家。我大概和这种本格派八字不合吧，因为我认为推理小说起码还是要讲究一点文学性的，这位“推理小说之神”的作品除了诡计外和小学生作文别无二致。

  《占星术杀人魔法》的诡计很NB，但是，你是在写小说，不是写实变函数习题集。御手洗和石岗大段大段的对话绵延数页，连个“XX道”都没有，最后连哪句话是谁说的都搞不清楚。中间完全就是游记，御手洗和石岗游山玩水，石岗一个人游山玩水，最后“啪”，灵感突现，谜题得解。然后你惊奇的发现，中间那一大堆跑来跑去的游记，屁用没有。大哥，灌水也是要讲究基本法的啊！！！

  《奇想天动》我读完之后往书上狠狠的踩了几脚，简直是可恶直至。故事架构如下，A到了B找C，C让A去D找E，找到E后，E又让去F找G...没完没了，以此类推。其实这么写也不是不行，再不济写成啥公路片或者游记嘛，但是岛田庄司的文笔实在是太烂了，要不是诡计吊着我绝对看不下去。说起这个诡计，实在是太明显了，基本都能看出一个大概的轮廓。所以我一直纠结两点：白色巨人到底是什么？凶手到底是怎么快速从A地到B地的？到了结尾告诉我，所谓的白色巨人，根本不存在，可能是飞机的红色尾灯使得白色蒸汽显出了红眼白色巨人的样貌，而XX经常看到的白色巨人的幻象，一方面是精神出了问题，另一方面也是死者给他托梦吧（？）。至于从A到B的方法，在最后作者跟我说其实和地图不一样，AB距离其实很近，所以凶手是走过去的.....

  《斜屋犯罪》我没有看，但是看了剧情介绍及诡计后验证了我不值得一读的想法。这个灌水之王唯一让我感到还可以的作品也就是《异邦骑士》了，讲失忆的故事，还蛮有趣的。

  最后，送给岛田庄司一句话：

  <br>

  ”推理小说也是文学。“

  <br>

* 《钟表馆杀人》 by 绫辻行人

  岛田庄司的徒弟，但是说实话，可读性比他老师强。钟表馆还挺有趣的，值得一读。其实诡计很简单，但是馆内的时间比馆外时间快，从而让短命的女儿得以在16岁（记不清了）穿上婚纱。总之诡计真的不需要很复杂，好的诡计往往是瞄准了心理盲区和思维惯性，比如这里就是认为钟表的时间=实际时间。有的小说特别喜欢搞很复杂的机关，什么绳子啊，线啊，锁啊，来变成一个密室，我反倒认为这种一点意思也没有。

  <br>

* 《雪人》by 尤·奈斯博

  挪威作家写的，严格意义上不算推理小说。没啥亮点，有着硬汉派的风骨，适合打发时间。唯一令我印象深刻的就是北欧国家的高绿帽子率：

  ”在挪威。有15%-20%的孩童，其真正的生父与其认知的不同。“

  一句话总结：

  ”直男癌凶手大战隔壁老王“

  <br>

* 《告白》 by 凑佳苗

  严格来说算不上推理小说，把一件事以五个人的角度去讲诉。很符合日本作家特点的，这个故事里所有人都以一种奇怪的姿态扭曲着，换言之就是一群变态的故事。你可以说这个反映了”人性的阴暗“，但是我认为有种”为了阴暗而阴暗“的感觉。读的时候浑身有种被黏液沾满的感觉，读完后我只说了一句话：

  ”他妈的。“

  <br>

* 《Goth 断掌事件》 by 乙一

  同样，这也是黑暗风，但是我感到这种黑暗风和《告白》还不一样，《告白》可能真的想触及一些社会问题，而《goth》则是充斥了青春中二幻想。看看男主和女主吧，天哪！中二病浓度高到发指! 这是一个有着微弱联系的短篇集，然而我对六个故事全部不感冒，甚至还很想打他。

  第一个故事很短，我以为只是一个楔子，结果跟我说这就完了，让我想起一个经典笑话：

  <br>

  女：”你进来吧“

  男：”对不起，我好了。“

  <br>

  第三个故事是一个叙诡，但是是典型的为了叙诡而叙诡。表面上写了小女孩训练狗狗咬死浑蛋父亲，最后发现狗狗才是小女孩。这倒好，原来小女孩把自己当成狗去咬人。我看乙一这家伙是想写变态写疯了吧，这种人变狗我的把戏我想不出有任何意义。

  第四个故事太无新意了，双胞胎姐妹互换的把戏早就烂大街了。

  最后一个也是叙诡，但是也是那种为了叙诡而叙诡的典范，你说啥就是啥吧，反正你是作家

  <br>

* 《向日葵不开的夏天》 by 道尾秀介

  也是玩叙诡，妹妹是蜥蜴，婆婆是只猫，后桌同学是只花，各种乱七八糟都是自己的幻想。

  豆瓣的一个网友说的好：

  ”一开始，我以为是一个变态的故事，后来我以为是两个变态的故事，最后我才发现，这是一群变态的故事。“

  日本人真的很喜欢写变态啊。很喜欢刻画”阴暗的内心“。我真的觉得日本是东亚压抑文化的集大成者，中国在这方面还得甘拜下风。

  <br>

* 《爱丽丝镜城杀人事件》by 北山猛邦

  看完之后我很想打人，之前听闻说东野圭吾在鄙视链最低端是因为北山猛邦不够红，（其实我还是很喜欢东野圭吾的）看完这本代表作后我认为这个屌人不应该在最低端，应该在地下室。这是我读过最坑爹的推理小说了，且不谈那种奇奇怪怪的密室（作者说啥就是啥吧），也不提到最后也没有任何关联的爱丽丝魔镜，最重要的问题有两个：

  1. 坑爹叙诡：在整本书中，凶手只出现了三次描写，而且都是非常含糊不清。本身是10人的无人生还模式，到了最后蹦出来第11人。不能说作者没有暗示，但是反正正文那么多，你随便塞几处含糊不清的话语进去，到了最后跟读者说：

     “我有提示过哦，我可没有骗你们。”

     这让我无端联想到了“非我也，兵也”。即使我们承认这个叙诡，那么书中所有的人都是傻子嘛，大家竟然都没有一个人怀疑过那个几乎不给镜头的第十一人，即使有人目击到了她杀人，即使有人认出了她的眼睛，即使最后只剩四五个人，即使她的名字叫“爱丽丝”，而故事地点就叫“爱丽丝$\cdot$镜城”！而且这10个人，都是名侦探哦！！！

  2. 坑爹动机：这是我见过最识破天惊的动机了，请问第11人爱丽丝小姐你是有什么深仇大恨要杀死10个人呢？《无人生还》给出的理由的法官要对这些罪人进行审判，那么北山猛邦给出的理由是什么呢？

     到了最后，爱丽丝说：

     <br>

     ”由于环境污染，小岛的土地变成了酸性（pH=2~3），而人的体液是碱性(pH=7.3)的，所有要用10个人的体液来中和土壤的酸性。“

     <br>

* 《最后的瞬移魔法》 by 门牙猫咪咪

  国内作家的游戏之作，可以发现作品中的各种致敬。这个作品唯一的优点就是密室的事件，也印证了我上文的话：

  ”好的诡计往往是瞄准了心理盲区和思维惯性“

  <br>

* 《首无作祟之物》 by 三津田信三

  我读过最好的推理小说，到现在为止没有之一。

  强烈推荐。

  个人认为最精彩的不仅是用一句话来解释整个故事，还有细思恐极的结尾：

  “那个人到底是谁？是刀城言耶，还是说是斧高？

  不，更可能是....

  首无”

  <br>

* 《名侦探的守则》 by 东野圭吾

  为什么单独挑出这一本呢，因为这是东野的讽刺之作。我记不清第一次读是初中还是高中，前几天，在经受了各种奇形怪状的推理小说的洗礼后，又重新打开了这本书。

  唉，"初闻不解曲中意，再听已是曲中人。"
