---
title: '记一个梦'
date: 2020-06-24
permalink: /posts/2020/06/blog_3_dream/
tags:
  - high school
  - chemistry
  - jotting
---

---

---

####### 今日下午甚是困倦，于是想小憩十分钟，然而这一睡就睡了两个小时，期间做了一个也不能说是噩梦的噩梦吧，虽然一些片段随着醒来迅速丢失掉了，但是还是把余下的记下来，毕竟也是比较有意思的一个梦了：

每个大学生大三的时候，都要重新进行高考，不过这次不是语数英理/文综，而是只考与自己专业最相关的一门，于是我就需要在大三的时候和高中生一起再考一次*化学*， 而等我真正准备要考试的时候，已经是考试的前一天了。

一天的时间准备考试，确实有些难顶，但是我又突然想起来自己之前貌似做过这种操作，所以也就吃了一颗定心丸。准备考试，第一件事是什么？ 那就是准备考试材料。毕竟连考试考啥都不知道，那考试估计也差不多凉的差不多了。

说干就干，我凭着记忆找到了以前旧小区的书店，虽然建筑的外表十分上世纪的破解，但是内部的装潢却是十分精致，颇有一种网红小店风的感觉。店里叽叽喳喳一堆高三的学生，看来临时抱佛脚的同学总归还是不少啊。想到这里，我竟然萌生了一种莫名的优越感，毕竟我是大三，他们是高三，我简直的碾压级别的，这也是我为啥这么从容不迫的原因之一吧。

不过第一件事并不是买书，而是买笔，毕竟我似乎已经好久没有用实体的纸笔写东西了。我相中了一支笔，因为我隐约记得我高中的时候就好像喜欢用这种笔，唯一奇怪的地方上面似乎写着一些奇怪的符号。然而正当我沉思的时候，那笔却用一种我闻所未闻的语言叫了出来，正当我心想难道这是什么防盗警报之时，老板娘走了过来，用一种令人不适的热情介绍到：

“客人您还不知道吧，看样子您今年不是高三的吧。”
”啊，我是大三的，明天准备参加资格考试（大概是叫这个名字吧）“
”看来您真的是落伍了“，她微微一欠身子，说道，”您有所不知，现在的笔，都是分语言的“
”语言？“我一脸迷惑。
”是啊，比如这支，“ 她从柜台上拿起一种晨光的笔，上面好像隐约写着*孔庙祈福*四个字，”这个笔，是中文笔，只能写中文。”
说罢，这支笔兀自叫了起来：“我是中文笔，中文中文，中文中文，中文第一！”
“如果是参加英语考试，那就得用英文笔”，她有拿起另一支笔，上面写着English Pen。
“English Pen, for English writting only",那支笔这么叫道。
”而您选的这支笔，是摩洛伐克笔，只能写摩洛伐克语。“
我似乎一瞬间看懂了我选的那支笔上的鬼画符，原来那就是摩洛伐克语啊！

不过我仍是喜欢那个型号，毕竟我买东西的时候，向来都是颜值第一的。我一直觉得，一种商品，长得好看就是成功了一半。可惜老板娘说这种型号的只剩下这种语言的了，但是她也记不太清，于是让我想去买教辅，她去仓库里在找一找。

我于是去了里面的房间，结果迎头撞见了两个高中同学（wc和mwh)，他俩本来就是高大威猛的类型，在这家店里更加的扭曲高大，头真正撞得天花板哐哐作响。
”难得啊，秋阳同学竟然来买书，稀客啊稀客“，wc阴阳怪气的这么说道。
“稀客啊稀客，哈哈哈哈哈哈哈哈哈！” mwh也大笑着附和起来，头撞到天花板上，灰尘倏倏的落到我肩膀上。

我没有理会他们，径直走到书架那里挑书，是选加厚版五三呢，还是王后雄习题全解呢？忽然想起曾经有人和我说过，ta买过一大堆教辅，比这家店里的总和还要多，看来她家里一定是装满了教辅资料的大超市。我一边这么想着，一边翻看五三，红白的印刷风格总觉得似曾相识又无处可寻。
“题真是好简单啊”，我心里这么想着，“明天的考试应该是及格就行了吧。”

###### 这个梦记得的部分大概就到这里了，之后就是爸妈回来，我被柚子跑动的声音和钥匙开门的声音吵醒，一看表，已经七点十三了，遂起身，顿觉头疼。
###### 细细想来，这个梦也不是无凭无据，不过周公解梦这种事情，毕竟不适合我，搞neuroscience的人貌似都不太喜欢玄学的psychology，我也不愿当弗洛伊德的门徒了。
###### 不过，真的是有点落寞的一个噩梦呢，我已经好久好久没有梦到高中了，不过还是希望这种梦不要再来第二回了。

#######    2020.6.24  于琴岛