---
title: '高中习作—《坝城》'
date: 2020-10-07
permalink: /posts/2020/10/blog_6_dam/
tags:
  - high school
  - novel
---

---

---



> 今日机器学习的实验做到八点半还没有做完，代码写的如龟速，心乱如麻，于是干点别的吧，遂翻出高中的周记。最近老是感觉自己老了，颇有由盛转衰的杜甫之意（室友语）。于是在此把旧日的拙作po出，别有一番风味。



### 坝城

​	我不知道自己为什么在这里，也不知道要到哪里去。

​	坝城说大不大，说小也不小，也不是那种贫困山区，人民衣不蔽体，只是连绵无穷尽的山脉将这里紧紧围住，让人透不过气来。坝城有一座废弃的大坝，是早年豆腐渣工程的结果，那个令人看着直接天地的大坝，竟在一次不大不小的洪水中，像积木一样，哗啦啦的碎了一地。我无法从老人口中得知这次洪水的结果，但唯一留下的，是那曾‘惊涛拍岸’的住河，如今却静静地再大坝的遗体上流淌，倒像是在炫耀着什么，

​	那条住河与大坝，在学校的窗户上刚好能望见，却又常与天边相接，让人分不清天涯海角。天际的那一抹白色，恰能把这景色衬得心旷神怡。于是这就成为我在班主任办公室前罚站的老朋友，一来二去，相言甚欢。我实在搞不明白班主任为什么这么讨厌我，就好像整个班是白嫩的少女，我就是脸上格外晃眼的伤疤。于是我便更加讨厌半秃的班主任，一脸猥琐。

​	又于是，今天，我的脑在”坚持中国共产党领导“中，坠入了安稳的梦乡。结果自是不必说，在全班同学的一半窃笑，一半麻木的反应下，在秃头的一脚下，踉踉跄跄地滚出了教室门，摔了个狗吃屎。

​	春天的柳絮在空中飞扬，樱花与玉兰混杂的芳香弥漫入每一寸角落，迷离晃漾的阳光缓缓深入斑驳的玻璃，照得角落的一堆碎玻璃成了熠熠生辉的宝石。这个季节的一切是那么美好，只是我的脸庞贴到了冰冷的水泥地上，落得了一身灰尘。

​	一瘸一拐地，我走到了窗前，让风吹散零落的思绪，我的左腿是瘸的，在那个夏天之后。

<br>

每个坝城人心中都有一座大坝，形态各异却殊途同归，都是擎天立地的巨人，带来威严的肃杀，又好像大坝拦住了上游汹涌的水流，我们都是水库中游弋的鱼儿，风平浪静，日子无波无澜，一切都是那么的平稳，但若是有个不安稳的小鱼，纵身一跃，大坝后便是激湍翻涌的万丈深渊。

​	那年夏天，我父亲与另一个人闯出了坝城，一年后，也是一个夏天，他们都回来了，唯一不同的是，父亲的遗体已然冰冷，那”另一个人“的眼睛如掉线木偶般，暗淡无光。母亲并没有说什么话，或落下什么多余的眼泪，只是大病一场，又继续开那家”麻辣炒饭店“，却像换了个人似的，一蹶不振。

​	”另一个人“便是我大伯，现在五十岁了，头发却已全白，倒是像一个精神矍铄的老人。常常只是摸着我桀骜不驯的头发，笑着，但只要我一问到父亲，他又成了一具干瘪的僵尸，木然的眼珠死死镶进眼眶里去了，长久不语。时日一久，父亲便被忘却，有时看到他的墓碑，又时时纳闷：”这是谁呢？明明早已消逝，却还不安分地立个残破的石碑在这。“

​	于是，那个夏天之后，我学会了许多事，也包括那些少儿不宜。

<br>

​	我望着那早已坍圮的大坝，与阳光下波光粼粼的住河，直到下课。

​	下课的铃声是悦耳的，因为这意味着我可以回到那舒舒服服的座位上去。

​	教室里人声鼎沸，狗跳鸡鸣。”瘸子吃翔“号纸飞机窜来窜去，纷飞的纸团时时溅落在我的头上，录音机嘶哑地吼出”没有受伤没有哭泣“。男生粗犷的大笑声与女生的尖叫声，像一锅沸滚的汤汁，汹涌着沸腾着，一股股不可阻挡的冲击扑面而来。

​	只有一个人安静地坐着，那便是牟学磊，属于传说中的学霸，拥有全套五三的男人。一般人认为他是学习机器，不知疲倦，可只有我知道，他对感情极为敏感，在宿舍里时常掀床锤墙，附带惊天动地的狮吼，于是，他便把学习当成逃避感情的全部。只要他喜欢的女生和某名男生交往略一密切，他被子下的灯便常常亮到十二点。

​	我又望了一眼倒塌的大坝，不管怎样，我决计要逃了。

​	很难，对我来说。但是如果有了韩华，便相当容易。

<br>

​	韩华可谓是”翻墙“专业户了，从这座全军事化管理的高中逃出的次数，比我多五六十倍。

​	于是他便衔着烟，拉上来我这个猪队友。

​	时间是1：36， 韩华从二楼用自带长绳滑下，然后是我笨拙的下降。一根烟后，我下来了，于是他手一抖，绳子便滑落下来。”神风特攻结。“ 他头也不回地大步走开，冷冷地扔下这一句。

​	一步一踉跄，我好不容易跟上他，却被他领到了布满铁丝网的外墙。他弯下腰，如黑猫般在黑暗中逡巡，随着一口轻叹，以及铁丝间的摩擦声，布满铁丝的围栏竟被拉出了一个洞。

​	”怎么样？“ 他得意地笑着，”一年前我干的，用大力钳。“

​	韩华是我的初中同学，兼死党，上了高中还玩在一起，一次，当我在他家沉浸与《真三国无双7》不可自拔时，突然问他，说他这么能耐，为什么不直接从坝城中翻出去呢？他没有说话，良久，才正色道：”我们看片吧！” 于是，在苍老师的连连娇喘和我们的大汗淋漓之中，一个有意义的下午又过去了。

​	AV这东西，也是我在那个夏天以后学会的。

<br>

​	韩华问我去哪，我说：“去大坝。”

​	“大坝？”他一脸不可思议的表情，仿佛我是从半人马$\alpha$ 星来的。随后，又缓缓建议道：“和我一起天上人间吧，那儿女的质量不错。”

​	我自然拒绝了，转身跳上了去大坝的公交车。

<br>

​	春寒料峭，夜里更是一种砭骨的寒冷。住河跨过大坝的遗体，在坚冰般透明的月光下缓缓流淌。我坐在一块石头上，那曾是大坝的一部分，想了许多，又似乎什么也没想。

<br>

​	不知过了多久，天空微微发亮，显出鱼肚白。然后，早霞开始随意的涂抹天空，像一幅浓墨重彩的大写意。住河成了金黄色，汩汩水声似如钟声，大坝在悲壮的早霞下，凭添了几分历史的厚重感，缓缓道出了雄伟后的虚诞，沧桑后的妄然。

​	突然，我觉得大坝从未倒塌过，它一直存在，从盘古开天辟地，到沧海桑田，星移斗转，它一直存在。像一个擎天矗地的巨人，渺视着坝城的芸芸众生；又如一直巨掌，排山倒海而来，我无处可逃，只得转过身去，看着那只巨掌越来越近，越来越近，自己好像陷入了暗潮涌动的漩涡。我看到了父亲冰冷的脸庞，母亲呆滞的笑容，黄纸烧成灰化作空中飞舞的黑色蝴蝶，歪斜的墓碑，大伯瘦削的脸，牟学磊连堆的五三，韩华猥琐的笑容，凝滞的住河，坍圮的大坝，与连绵无穷的诡谲群山。

​	我放弃了，就像鸟笼中挣扎的麻雀，再怎么努力也是无功而返。

​	我回到了学校，

​	日子依旧照旧，我依旧每天挨秃头班主任的踹，依旧坐在鸡鸣狗跳的教室，太阳每天也依旧照耀着住河与大坝，只是——

​	我的腿好了。



#### 完

2019.4.15

于琴岛

