---
title: '再记一个梦'
date: 2020-08-20
permalink: /posts/2020/08/blog_4_dream2/
tags:
  - high school
  - dream
  - jotting
  - personal
---

---

---

昨日与高中同学聚会，说是聚会，实际上就是打打三国杀罢了。这次子琦和尹郭馨都来了，子琦还是又白又壮，不知道学社会学的他毕业之后打算做什么。尹郭馨倒是没啥变化，啊不，感受瘦了一些，我自己回国之后倒是胖了。不过一想到全世界只有我还没考GRE, 我内心就免不了一阵惶恐。晚上几个人招呼着去吃饭，我因为要把Place cell 的模型初步写出来就没有去，哪知回家之后头痛欲裂，昏昏欲睡，于是喝了点粥之后便睡着了。醒来之后验证了一下用non-linear mix来升维的可能性，之后便无论如何也不想做下去了，于是打开宝可梦黑白，开始随性的通关之旅。虽然黑白在我心目中有着不可代替的地位，但是玩着玩着还是忍不住和日月比较，个人认为确实存在着许多问题（ 我永远都喜欢N.jpg )，不过倒是瑕不掩瑜，等我肝一肝，把concept cell这个玄学的东西做出来，我再详细的写一写黑白和日月这两作。

到了十二点半，我难得这个点躺在床上，然后打开b站，看ag老师的Pokemon对战解说，老是说，Pokemon这个游戏，对战也就那些内容了，谈不上多难，最难的地方就是组队了，这点倒是和游戏王有些类似，一些清奇的组队/组牌思路总是会带来十分惊喜的效果 e.g. 蛙炮。 不过ag老师的实力看起来也就那样了，比起实打实的对战，我更喜欢听他的相声（ 吃我大声咆哮.mp4）。但是看了半个小时，并不想睡觉，反而有点清醒，于是吃了一片褪黑素，开始看《心理学与生活》，讲道理，心理学就TM的是玄学，虽然psychology不是applied neuroscience，但是我并不喜欢他们的研究方法。大概除非我患上了psycho相关的毛病，否则我会一直秉承这个态度吧。话虽如此，这本书还是蛮有意思的，有种小时候看的未解之谜大全的味道（什么鬼啊，这明明是正经的教科书，只不过是intro-level罢了）

过了一会吗，我也困了，柚子也在床边哼唧哼唧做梦，时不时蹬几下腿，药效也上来了，我随之堕入不见底的黑雾中。



> 不知道多久，我在昏昏沉沉的醒来了，窗帘轻抚我的手臂，而老师的话语断断续续的飘到我的耳朵中：
>
> “这个海螺啊，和data embedding非常类似，我们的数据，就附着在这样的一块流形上。” 长得非常一般的女老师拿起海螺，向着全班同学展示了一下。
>
> “为什么非要是海螺啊？”我迷迷糊糊的这么想，一转头，却瞥见了旁边的同学。我努力回想她的名字，却只能模糊的只能记得她姓王。我正问她的名字，她却先开口了："这是哪里啊？ 这里该不会是18级的教室吧。“
>
> 18级？ 对啊，我环顾了四周，皆是陌生的脸庞。不对，我看到了申琦源，啊，还有王泽川，真是好久不见啊。我竟忽地有点感动，然而那位王同学却又对我说呆在18级真是不适应，下了课我要赶紧回17级之类的话。我只是笑了笑，没有作答，其实心想，呆在18级蛮好的，我一点也不想回17级，在这里当一个傻学长也是很有趣的，更何况，data mining 这门课17又不开，不如好好学一学。
>
> 下了课，王同学急匆匆的回去了，几个同学围成一簇，把老师包在中间，我穿过谈论着或轻松或无聊或八卦的陌生同学，来到老师身边，然后见缝插针的提出我的问题：
>
> ” what's in data mining, I mean, mining for what?"
>
> 老师看向我，同学们也看向我，看着这个从来没有见过的，神秘的17级同学。老师略一思考，然后又举起了那个海螺，更准确的来说，是万宝螺，笑道：
>
> “你看，有的人喜欢放风筝，有的人喜欢打麻将，这两种人都需要不同的空间，于是”，她转了转万宝螺，“我们把喜欢打麻将的人分配到这个空间，把喜欢放风筝的人放到另一片空间。这就是data mining 的目标，我这门课就是学习如何做到这个事情。”
>
> 虽然总觉得哪里不太对，但是我还是似懂非懂的点了点头。如何另一个穿着幽灵似的老师风一样的刮进了这个教室，然后高声宣布，
>
> “今天是我们班值日，同学们拿起卫生工具，快去打扫啊。”
>
> 教室里一阵沸反盈天，大家喧闹着冲出教室。我似乎淡淡一笑，然后也加入了他们的行列。
>



之后我就真的醒了，柚子已经不在床边，估计是被我爸带出去玩了。打开手机，导师发了两封邮件，总之就是exploration task in concept space 并不好搞，不过总是可以做的。我当然知道不好搞，但是说不定简化一下做一做还是ok的，毕竟这个想法非常的顺理成章，既然 aronov在17年都发现了so-called frequency cell, 而且有证据表明，和place cell共用细胞，那么我认为concept cells are place cells in task space也并无不和常理之处。

我很容易就理解了这个梦的含义，实在是太明显了。我基本不会做高中相关的梦，我也不甚愿意提起那段时光。网上之间有一个说法，大意是想象一下，一觉醒来，发现自己还在高中，老师还是讲台上喋喋不休，你的同桌戳了戳你，提醒你认真听课，微风抚起的窗帘后来是夏日青葱的校园之类的。我一向对这个想法嗤之以鼻，因为高中生活对我而言似乎并不美好，也不阳光。现在看看那段时光，额，我倒宁愿选择不看。这次回到了高中，也说不定也说明我有点老了吧。

在NY居家隔离的时候，朋友和我开玩笑，她问我：“一个人可以走进一片森林的多少？”

我听过这个故事，答道：“ 1/2， 因为过了一半之后就是走出森林了。”

她说：“是啊，你看，你已经要走出20了，而我还在走进20。”

后来我特地选了她“走出20”的那一天恭喜她走出20， 那天貌似也是考pde的那一天。时过境迁，我也刚过生日，也正式走出20，走进21了。现在暑假马上就要结束了，我也要回到武大了。上半年经历了不少事情，我似乎也变了不少，不过总归都过去了。

暑假马上要结束了，我得抓紧夏天的尾巴，多吃一些冰激凌才行。



​                                                                                                                                                                                                 2020.8.20

​                                                                                                                                                                                                    于琴岛





