---
title: '简化论，meme，与自组织'
date: 2020-11-14
permalink: /posts/2020/11/blog_8_simplify/
tags:
  - jotting
  - sociology
---

---

---

### 本文尚可修改

<br>

知乎曾一度是我的心头爱，高中每次小休回家的时候，总会抓紧时间刷知乎，有时候觉也不睡了。不过不出所料的，随着用户数的节节攀升，其内容也逐渐变得垃圾桶，这对我而言未尝不是好事，因为这对我而言标志着大陆大众中文论坛全部变得恶臭，于是驱使我去多读书，毕竟谁会选择在垃圾场中讨论问题呢？

<br>

不过今天要讲的不是这个，而是在知乎上观察到的一个现象，我称之为“简化论”。当然了，实际上全网这个现象都存在，只不过我只用知乎这个app（bilibili不能算论坛吧...)，所以拿它当作典型罢了。

所谓简化论，即某种现象或者事物，存在许多成因，而只取其中少数几个(这几个并不一定具有强因果性）作为事物的全部原因。举个例子，比如一个人的高考录取，和一堆因素有关，大的方面有，所在省的高考人数，招生指标，大学数目。再小一点，就有所在市高中的入学政策，高中的教学水平，当地的经济条件。再小一点，就是家庭条件，家里的经济状况，有没有请美少女家教。再再再小一点，那就是考试当天吃了不干净的东西拉肚子，午休的时候嗓子发病了，考场空调温度太低了等。总之，对于某一个体而言，高考的影响因素有茫茫多，是一个典型的很复杂的问题。即使我们不看个体，而看总体指标，如某区的一本率，也是诸多因素作用的结果。（这里补充一下，虽然总体的指标可以表征社会的某一方面，是一种社会事实，但是具体到了个例，那就是case by case，不能一概而论。详见涂尔干关于自杀的论述）。而对于一名简化论者，假如他不幸出生在了山东，那么大概率会给出如下的回答：

“ 都怪北京上海的人抢走了我的高考名额，害得我只能上XX大学！” （还算值得一驳）

或者是这样的回答：

“我高考考这么高，只能去青岛理工，全是高中太垃圾了！” （简直是not even wrong）

<br>

实际上，以上的简化论只能算的上初等，而以下则是”高级“简化论的例子：

比如入关学，无论发生了如何的社会矛盾，入关就对了。

XX发生了动乱，那一定是所谓的”境外势力“；

人民对于XX不满，那是因为美国占据了中国是生存空间；

哪怕是今天我被寝室楼下的大黄咬了一口，也可以入关。具体逻辑链如下：我被流浪狗咬了$\rightarrow$那是因为狗没有得到好的照顾$\rightarrow$那是因为没有足够的人力财力去治理流浪狗$\rightarrow$那是因为美国对于中国的经济剥削$\rightarrow$所以，我们要入关。

<br>

再比如最近很火的内卷，无论出了啥事，卷就对了。于是万物皆可内卷。

北航的学生猝死了（我也不知道死了没有）：那肯定是太卷了；

11点中寝楼的洗衣机还是满的：太卷了；

室友凌晨两点了还在学习：怎么可以这么卷?

今天KFC的汉堡半价结果一堆人排队结果我没有买上：卷的不行了已经！

<br>

上面有点言论只为博君一笑，有的则是真实的言论。我们暂且不去追究上述言论的合理性，而去思考其内在逻辑。

这种”高级“简化论会编织出一套貌似“自洽”的逻辑闭环的理论，进而将大部分现象纳入其解释体系。可能有人会说了，“大部分现象纳入其解释体系”并没有错啊，牛顿力学不也是统一了天上力嘛。诚然，但是错误发生在解释的方面。再举一例：

<br>

我说，“水对人是慢性毒药，喝水会死人。“你看，所有的人，死掉之前，无一例外都摄入了水：而对于没有水存在的地方，比如火星，比如金星，根本没有死掉一说。所以水是有毒的。而现实中绝大部分情况都可以用我的理论解释。

A今天被车撞死了，那是因为水毒发作，神志不清，让他自己往车上撞；

B昨夜从实验楼上一跃而下，那是因为那天晚上喝了水，产生了环境，以为自己在玩蹦极；

C得了肺癌医治无效死了，那是因为治疗中用了大量的注射液，而注射液都是水啊，所以自然就毒发身亡了！

<br>

正常的人都能明白上述的理论简直就是扯淡。从一个谬误出发，推出的永远的另一个谬误（即使对于复杂系统而言），学过初中数学都知道，公式定理没记好，都可以证出平面三角形内角和等于360。但是漏洞百出的理论一旦披上了富丽堂皇的外衣，再裹挟以激烈的情绪，则会将许多人卷入其中。"万物皆可XX"，则由此而来。

没有人会去关系那个咬你的大黄，因为这一切都是境外势力唆使，即使它只是因为你昨晚上踢了他一脚而报仇；

没有人会真的关系那个猝死的同学，因为大家都在讨论这压抑的大学氛围即使他间歇性的死而复生，即使他完全可能患有某基础心脏病。

事物背后复杂的逻辑被无情抹杀，取而代之的是溢满情绪却又大同小异的空洞口号， 被无数人奉为圭臬却又束之高阁。入关入关，都可以入关；内卷内卷，万物皆可内卷。

<br>

而这些简化的原因并非随机生成，而是具备一定的特征：

* 比如能充分调动人的情绪（“占领美利坚！获得属于我们的太阳下的一席之地”就很能激发所谓的爱国情怀），

* 比如清晰具体而非抽象模糊（“ 美国万恶之源！”就比 ” 社会主义经济政治体制 “ 有效, "竞争激烈"就比“那个北航学生的自身经历与身体情况”有效），

* 比如非透明的不可观测性（”境外势力“就是一个对于大部分人不可观测的东西），

* 比如暗含着可望而不可即的目标（”共产主义一定会实现，而我们永远在路上。”）

还有许多，限于个人能力，就不列举了。

<br>

写道这里，很容易联想到道金斯meme的概念，他在《自私的基因》中，用生物基因的传递来类比社会中”文化“的传播。这种自发性的在人与人间传播的思想，行为或风格便称之为meme。有的meme生存周期很长，比如宗教；有点meme寿命很短，朝生而暮死，常见于网络中，比如已经被玩烂了的”六学“，比如现在大火的”马保国“。网络中的大部分meme，以娱乐meme为例，如病毒般传播，短时间内走向巅峰而慢慢消亡。少数meme，因为能一定程度上反应客观现实，会有更长的寿命，但是同样需要很强的感染率，否则就会胎死腹中。而上文中的简化论，可以归为第二类。

简化论力图用少数原因来归纳一大类客观现象，表面上看来逻辑闭环，结构稳定，寿命较长。而还原用的原因简洁明了，充分利用人的情绪，于是可以像Meme一样在网络上大规模的传播。对于由不同的人组成的大的动力系统而言，每个单元的性质不同（具体而言，对于信息的接受度，传播信息的意愿，与其他单元的连接度，某meme在其身上的寿命等），导致了meme在各个系统中不同的动力学性质（也可以说是传播性质）。而如果将Meme的传播”力“视作驱动群体的某一维度的”动力“，那么各单元在这个”动力“下便会开始演化，可以这个系统中存在多个吸引子，在不同的条件下会”坠入“不同的稳定态，而达到某种程度下的自组织。

可能上面过于抽象，具体而言，拿知乎和bilibili举例：用户群不同，于是决定了在同样的初始条件下的演化是不同的（一个初中生和一个生化环材狗对于996的看法推测具有显著性差异）。对于入关学而言，可以认为，知乎上对于现实不满的人更多（一个看Misaka Mikoto的初中生再不满能不满到哪里去），而入关学作为一个无损发泄现实不满情绪的出口，自然在知乎上的感染率更高。沿着这个思路，同样可以理解在同一平台中，用户的分层。将创作的内容视作广义的meme,不同meme对于不同用户的感染率不同，于是在meme传播的驱动力下，用户自然出现了分化，which could be also called *self-organizing*。这种广义的现象其实在许多文艺作品中都有体现，比如我很喜欢的《攻壳机动队*stand alone complex*》。

<br>

再回到简化论上，如果将其视作具有较长寿命和较强传播性的meme，也许可以理解为什么这么思想会大行其道。当然，有人会说了，既然你反对简化论，我们又该怎么做呢？或者说，既然某种现象背后具有复杂的逻辑，我们很难分析，简化论总比什么都不做好吧！

上面一堆文字谈到的简化论，实际上都是*简化谬论*， 因为逻辑上并不成立，只是包装成了成立的样子。我也承认，对于复杂的现象，不可能去思考所有的成因，因为无论从哪个方面这都是不现实的，而是应该去选择几个最重要的影响因素去抓住问题的关键。但是“简化论”的错误在于，它既没有考虑深入思考现象的成因，也没有对于自己的推论做出负责的验证，而是急不可耐地将几个最具有煽动性的原因作为主因，义正言辞地向公众摇旗呐喊，洋洋自得，裤裆中的睾丸都当啷作响。

对此“简化论”，或者更准确一些，“简化谬论”的支持者，我只想送给他们一句话：

<br>

### "尔曹身与名俱灭，不废江河万古流"

<br>

