---
title: '我为什么选择做计算神经'
date: 2020-12-18
permalink: /posts/2020/12/blog_9_whyneuron/
tags:
  -neuroscience
  -biography
---

---

---
和PS写的略微不一样是，这里的故事可能更加真实。在official story中，我不会说化学是一坨屎，但是实际上我真的对化学充满了怨念。总之，当你打开了这篇文章的时候，希望已经做好了被细细碎碎且毫无逻辑的personal things冲击的准备。
<br>
我时常感叹人冥冥中总会踏上某一条道路，即使走了弯路，也终究会有内驱力把自己拉到原本的道路上。我在初中做了许多的事情，包括但不限于：玩组织培养（种花养草），种草莓（当然不是现在的意思），搞机器人（其实不过是乐高玩具），废寝忘食地打游戏王，拍侦探微电影（质量十分之差），以及学不会物理。是的，初中的我不学无术，同时不愿意戴眼镜，于是看不清老师在黑板上画的图，从而“听物理如雾里，勿理物理。”脑子中也时刻充满了奇怪的想法，比如人为什么不会被大气压压扁，为什么摩擦力与接触面积无关，为什么动滑轮这么神奇。直到我上了大学，自己解答了这些问题之前，没有人能给我一个满意的答案（当然，也有可能是我十分愚钝，听不懂老师的玄妙解释）。总之，就是我对于物理十分苦手，中考采取的策略是把会的分全拿到，难题直接放弃。即使这样，我也考到了全区前50，不得不说是一个奇迹。
<br>
不过到了高中，物理变得更加可怕，高三的时候我最怕的科目就是物理，不出意外，高考考的最烂的，也是物理。但是人生并不是只有物理，对我来说，生物的吸引力更大一些。兴趣起始于我初中的生物老师李桂兰老师，她很鼓励我对于生物的兴趣。也是在她的指引下，我参加了植物组织培养，这大概算是”万恶之源“吧。在高一就刷完了高中生物课本后，我选择了生物竞赛。不得不说，这并不是一个明智的决定，因为大家都懂得物理竞赛和数学竞赛才是王道。但是我的特点就是对于不喜欢的东西，基本不会去做。于是我还是选择了生竞。
<br>
不出任何人的意料，我没拿到省一，更别提省队了，毕竟全靠自学，还得防着来自班主任的坑爹建议。实际上，我还参加了数学竞赛，但是连个三等奖都没有拿到。总之这是一段，如果从比较功利的角度看的话，十分失败的经历，尤其是我的下一届的学弟拿到了一等奖（当然了，他后来去了成电，不过这就是后话了）。如果总结下高中的科目，我的好感大概是：生物>数学>化学>物理。
<br>
之后就是报志愿了。我想学生物，但是家里死活不让。但是我并不对计算机感冒，于是在武大化学和中山生物间选择了武大。为什么是化学呢？其实当初想的很简单，化学是生物的基础，好的化学基础可以更好的研究生物。于是当某天我结束家教授课，骑车回家时看到了录取的消息，愉快的哼起了歌。
<br>
化学，化学，”化学是中心学科！学化学的人有着美好的前程！“ 我仍记得开学的时候庄林的话语。对于从县城中学出来的人（有些人不认同我的说法，但是我看不出我的高中和县中有什么区别），这是具有诱惑力的毒药。当我发现周围的许多人都因竞赛或多或少学过一些时，我也鼓足干劲，争取成为化学大师。我自认为学习能力还可以，于是在大一结束的时候被选进了弘毅。只是有一点令当时的我很疑惑，为什么数学物理二选就两三个人，而化学的二选一口气招了9个。后来这个疑惑终于消除了：”因为大家都知道化学就是坑人专业！“
<br>
在大一结束的时候还发生了另一件事，我进组了。大一下的时候有实验室宣讲会，大概就是讲一下我们课题组真是太厉害了，以忽悠本科生进去当苦力。早就听说尽早科研很有好处，于是我就去了最感兴趣的”生物医用高分子“实验室。"先进"的仪器，各种长着瘤子的小白鼠，初中时只有老师才能用的移液枪对于懵懂的本科生简直杀伤巨大。到现在，我室友仍然拿我当时的兴奋笑话我：
<br>
”我今天去给小老鼠拍照了！“
<br>
不过和给耗子拍照相比，有机化学困难许多。如果你没有进入有机的思维，那只有GPA爆炸一条路等着你。而对于我，不客气的讲，有机化学就是一坨屎。我第一次被这种充斥着经验规则与主观臆断的”科学“深深震撼，而可爱的任教老师姜老头对于定量计算的排斥态度让我作呕。大一的时候，某日英语老师问我们如果遇到了困难怎么办，我答曰：
<br>
”quit“
<br>
当看着随意乱跑的箭头和宛如戏法般的开环关环时，我认识到是时候quit了。当然了，还有另一个原因，就是那个”生物医用高分子“实验室实在是太屎了。虽然和师兄一起水了篇论文，但是对我留下了不可抹除的创伤，以至于当时一看到这种wetlab的论文就想吐。总结下，quit其实主要是因为这种充斥着经验规则和无脑人力穷举的学科太不适合我。当初之所以喜欢生物，不是因为无趣而繁琐的实验，而是生物体内精妙绝伦的组织体系。
<br>
但是我不可能去做分子生物学，因为这东西和化学太接近了，接近到让我有生理性的排斥。那么生物其他的领域呢？之前在”生物医用高分子“时，师兄让我研究一下阿尔兹海默症。他的本意是想找一下therapy，而我显然跑偏了。我开始对神经学感兴趣，甚至开始读《神经科学：探索脑》。
<br>
所以神经学如何？我偶然间在知乎看到了某个回答，讲的是他的本科间做的计算神经学的课题。尚未读完，我已经确定这就是我想选择的方向，大概这就是所谓的crush吧。于是就有了艰难的转方向的后续。不过幸运的是，那个答主本科的合作导师，去年刚刚来武大，于是我在他的手下开始了这个方向的入门，然后就是补充背景，上各种课，出国，科研等等....我就不多赘述了。
<br>
讲了这么多废话，这就是我做Compt neurosci 的大致原因了。其实我感觉当初中在李桂兰老师的建议下开始组织培养时，我可能就会走上computational biology的道路，但是因为种种原因，走的弯路有些大，所幸还能抢救下，不是有句话这么说嘛：
<br>
”种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。“
<br>
当然了，我也会时常想如果回到过去做一些改变，会不会不一样。
比如当时有个好老师指导我。一个好老师真的很重要，大二陈胜利老师的物理化学真的算是我当时的精神支柱了，甚至硬生生的把我这个物理重度恐惧症拉回到了物理的怀抱中，可惜在我初高中并没有碰上这样的老师，这也是没办法的事情。说起物化，当时讨论课费了很大劲学的FP equation竟然在后续的compt neurosci科研中用到了，真的是惊喜。
或者去读港校会不会好一些，毕竟港校不会有大陆学校这种坑人的专业限制，导致我搞到最后还是major in chemistry，真是太蛋疼了。
或者当时去中山读生物，其实现在看起来是更好的选择，毕竟最后还是回到了生物的路子上lol。什么？你说计算机？我去华科学了一学期的计算机双学位，十分确定我不适合major in CS。我现在就把计算机当工具用，实际上对这东西并没有兴趣。
<br>
碎碎念这么多，其实就是想说，人呐，就活这么多年，不如干点自己真正想做的。天天搞那些无趣无聊且令人烦躁的，早晚把自己整抑郁了。