---
title: '再访推理——对于泛推理类作品的思考'
date: 2021-06-16
permalink: /posts/2021/15/blog_15_detective/
tags:
  - jotting
  - book
---

---

---



> 前几日在知乎上和某位本格推理迷大战了三百回合，于是被迫把之前的一些模糊的想法澄清，并更了解了本格迷的心理状态，于是在这里进一步阐述一下我对泛推理类作品的优劣标准的思考（含泄底）。

又经过了一学期的推理小说阅读，我对推理的了解进一步加深，也有了诸多新的感悟。当然，我不会仅仅局限于推理小说，而是谈一谈自己对于泛推理类作品的思考，比如推理游戏，密室等。不过先从推理小说开始吧！

首先对推理小说大致分一下类：本格推理，社会派推理，叙述性诡计（见https://qiuyoungwang.github.io//posts/2020/12/blog_10_detectivebook/
）

本格，顾名思义，就是自诩为正宗的推理，以案件为圆心，通过设迷-解迷来达到期望的阅读效果。大家熟知的柯南，金田一都可以归为本格。可以说，本格的核心在于诡计；与之相对的社会派则是更加关注于为何案件会发生，如果是本格是“是什么”的话，那么社会派就是“为什么”，故社会派弱诡计而更强调犯罪背后的动机；最后就是叙诡了，严格来说，这算一种特殊的本格，因为其核心也是诡计，但是其目的在于通过叙述手法来瞄准读者的心理盲区，算不上有武德（当然了，“武德”本身并不重要，这里只是分类而已），所以和本格做区分，一个例子就是人称叙诡，比如第一人称写了一堆，大家下意识以为“我”是人，但是最后告诉才告诉你，“我”其实是一条狗，你们被骗了，哈哈哈哈哈哈（见《goth 断掌事件》）

所以，当讨论推理小说的时候，我们需要分开讨论，不同的类别侧重点自然不同，虽然现在的推理小说都会或多或少进行类别的融合，但是实际上类别之分还是挺明显的。要求社会派有着天上的诡计确有吹毛求疵之嫌，如同说旷野之息的任务设计不行所以是垃圾一样。世界上没有完美的作品，什么都想要的结果往往是什么都得不到。

下面是我的一些思考和阅读体验，在知乎上讨论的时候，常常被说，“这都是你的想法，根本没有道理”，“说到底，这都是私人的体验，我觉得就没问题”，“**守护我们最好的本格推理**”。尽管如此，我还是要谈一谈。是的，爷没学过文学理论，但是我还是相信我的想法能够代表一部分人的想法。
<br>
## 1.追求的阅读体验是什么？

不同人读推理，或者搞泛推理类作品追求是不一样的。以密室为例，喜欢玩恐怖类密室的和喜欢玩剧情类密室的侧重点肯定不一样；看本格关注的往往与社会派不一样；不看推理的对看推理的也常常有误解。

对于本格推理（不至是小说）而言，大家往往追求的是被骗的爽感，诚然，有人的喜欢猜凶手，热衷于自己解密，解谜的快感固然是一种乐趣，但是这并非常态，常态则是读者被绕至云里雾里，云深不知处，然山穷水尽疑无路，柳岸花明又一村，之前不过是只缘身在此山中。（当然，如果是那种一眼就能看出来的核心诡计那就不值一读了）换句话说，自己解密往往艰深枯燥，如同做数学题（尤其是时刻表，还有建筑图纸），如同在迷雾山脉踽踽独行，但是作者通过设迷-解迷的过程带着读者走过九曲十八弯而豁然开朗。需要注意的是，尽管有作者带着，但是完全不带脑子肯定是不行的，那还是别读本格了。
<br>

而对于社会派来说，则是犯罪背后的故事。为什么会犯罪？TA杀人之前的人生是什么样的？到底是什么样的社会促使了这样悲剧的发生？这个制度到底有什么问题？而诡计往往也就不重要了，即使是大庭广众下的激情犯罪，背后也大有可挖，比如秋叶原的无差别杀人事件。


叙诡作为特殊的本格，一般追求的阅读体验和本格无异，不过，如果事先知道是叙诡往往会使阅读体验打折扣。


<br>
## 2.作者的引导（叙事）

正如上文所说，作者实际上是扮演着引路人的角色，否则读者会如坠深渊，看不见前路，也就读不下去了。那么作者该如何引路呢？或者说，对于推理来说，好的叙事是什么？

对于推理小说而言，一般通俗小说的标准还是要满足的，对于本格而言，许多作品往往难称合格的通俗小说（我不会去谈什么文学性，因为没人会指望通俗小说具有文学性，正如没人指望去杨国福能吃到A5和牛一样）。大家中学都学过小说的三要素：人物，情节，环境。我们就把这个先套到推理小说中来浅薄的分析一下：
<br>
### 人物：
人物是经常被忽视的因素。鄙人高中写小说时，往往不解为何人物要如此重要，后来才逐渐明白“人”是作品与读者产生共鸣的根基。本格推理往往不注重人物的塑造，人物标签化严重，同时会有许多工具人。原因很明显，因为本格推理从源头来来说就是诡计小说，情节为重，那么人物自然就次要了。而社会派会花大力塑造人物，因为其目的不是追求被骗的爽感，因为它需要和读者产生共鸣，使得读者思考犯罪背后的事物。（至于社会派算不算推理，那就见仁见智了）。

那么可不可以这么说，本格不需要人物塑造呢？我认为不是的，好的人物塑造可以产生共鸣和代入感，读者作为第三者旁观事件和第一时间进行亲历带来的效果说不一样的，带入到了故事中，才能更有柳暗花明又一村的阅读体验。《弹丸论破》为什么要塑造这么多的人物（虽然都是二次元式的贴标签）？因为作为推理游戏，它需要玩家带入到这个自相残杀的故事中去；《嫌疑人X的献身》为什么用简单的诡计达到了出色的效果？因为着力描写了石神对于母女的情感，这才有了“他好像要呕出灵魂”的心酸。
<br>

### 情节：
情节可以说是推理作品的核心了，毕竟，诡计本身就是情节嘛！那么首先，对于本格来说，需要有一个核心诡计。有的作品完全的靠着一个强大的诡计活着，比如《占星术杀人魔法》。诡计不需要复杂，但是要瞄准人的心理盲区（如《最后的瞬移魔法》的视野盲区），钓鱼线，钢琴丝的复杂手法往往落了下乘。同时诡计需要进行包装，来进一步障目。否则，本格如果大家一上来就都懂了，那也无所谓“被骗的爽感”了。《首无作祟之物》本质就是一个无头尸诡计，然而经过作者的层层包装，最终达到了令人惊艳的效果。

作为通俗小说， 情节需要跌宕起伏，尽量避免平铺直叙。一个反例就是《奇想天动》，总结起来就是吉敷去了A，知道了B，又去了B，知道了C，周而复始，最后咣当一下，破案了，可能岛田庄司比较喜欢公路片吧，阿加莎的作品说实话有点无聊，但是起码也算有起伏的，《奇想天动》这样子真的不行。

同样，伏笔的作用也不容忽视，许多推理作品的反转都是靠着不起眼的小伏笔，如果到了最后，突然告诉读者一个谁都不知道的东西，然后靠着这个破案，那么这就是典型的失败。好的伏笔草蛇灰线，绵伏千里，垃圾的作品强行解谜。前几天跟着室友看了几集柯南（https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep400918?from=search&seid=18207714145018287826
），36宫格的完美犯罪，为什么这个是垃圾？因为全片都没说棒球的事情，到了最后突然告诉你和棒球有关，这就是强行解谜。同样的，利用读者不知道的科学知识解密也有强行解谜之嫌，除非前文提过这些知识。突然想到《玻璃之锤》里靠着隔热服躲过红外线感应器的情节，读到那里真的是笑出了声，倒不是我不知道这些知识，就是没有想到读者采用了这么暴力的办法进行解谜，还不如伪解答来的妙。
<br>

### 环境：
中学的时候，讲的是分为自然环境和社会环境，我这里再加入一个逻辑环境。

我们首先重点谈谈逻辑环境。逻辑环境就是整个作品的逻辑一致性，某种程度上伏笔也算一种吧。比如写一个正常的密室杀人案，到了最后突然告诉你，凶手是崂山道士，习得了穿墙术，那么这就破坏了逻辑环境（或者突然拓展了逻辑环境），因为前文都是正常生活，最后蹦出来修仙，这就拉了；但是同样是超能力犯案，《弹丸论破2》的狛枝凪斗自杀案就是“我随机选一个人，但是我相信因为我是幸运的，一定能选到那个人”，却丝毫不显突兀，因为整部作品都是超能力犯案。同样，《姑获鸟之夏》就是讲的人看不到尸体，但是如果你信了京极堂的胡说八道，那么就会很合理。

那么，如果要破坏逻辑一致性呢，比如进行一些“超展开”之类的，这就要看作者的目的。如果通过破坏逻辑环境来解密，我认为是不行的，比如一些叙诡，读完颇觉坑爹，就是因为破坏了逻辑环境，如《向日葵不开的夏天》，最后发现大家都是神经病，那还读个屁。但是如果是想玩些与推理无关的，比如拓展世界观啦，放飞自我啦，我认为是没问题的，如《弹丸论破2》终章的模拟世界把两部游戏连起来，如《弹丸论破v3》终章小高放飞自我，终结系列。

自然环境和社会环境可以提供作品需要的氛围，比如《首无作祟之物》，与世隔绝的小山村，口口相传的民俗怪谈，代代承继的诅咒，使得整个故事萦绕在诡异的范围里，这也为首无的真实存在提供了背景（正是因为这种氛围，我才更愿意相信最后的那个人就是首无）。对于游戏而言，更需要氛围了，毕竟要代入感的嘛。同样，社会环境会影响动机，比如性压抑的社会氛围导致了性变态的动机；比如信用卡泛滥，破产横行的社会导致了盗用身份的动机（《火车》）

谈完这三点，还有一些低级的问题。比如文笔过得去啊，比如不要灌水啊（说的就是你，岛田庄司！），比如动机过得去啊（《爱丽丝镜城》的环保动机令我想打人）就不加赘述了。

<br>

## 3.推理游戏和密室

这两个也算泛推理类，但是不尽相同，所以我会分开讲。

推理游戏更像推理小说，但是是沉浸式的推理填空题。以《逆转裁判》和《弹丸论破》为例，沉浸式就不用说了，毕竟是游戏嘛；而填空题则是游戏的推理过程了，玩家必须做出选择，被强迫着进行推理。那么优秀的游戏填空题便会出的高明，同时具备旁的东西（逆转的打击感，弹丸的射击）。但是一个问题是推理流程必须按照作者的指引走，而不能自由发挥，比如案件表面的答案是A，但是实际是B，那么在推理早期，即使玩家已经知道是B了，他仍须按照答案A走流程，这样就缺乏游戏体验。所以这需要作者引导的功力了，比如藏线索，没有那个关键线索，那么大家只能走到A，但是在后期突然有了，那么自然便反转到了答案B。

对于密室而言（那种鬼屋型密室自然不算），我认为更强调沉浸感，毕竟玩家是真正是身临其境。读书只能靠想象，游戏有视听，但是密室则是所有感官都上阵。所以我玩密室首先就是装修上过得去，不要出戏，机关不要坏（然而，这点真的很难做到啊...），比如一个中国的精神病院为什么主治医师叫Tony老师（《录音笔》）？为什么睡觉的床空荡荡的，啥都没有？为什么一股刚装修的甲醛味？为什么要用劣质影片剪辑糊弄过去（《天堂岛》）？为什么星际飞船这么简陋（《天堂岛》）？为什么隔壁恐怖主题的声音这么大？为什么让我重复无聊的套路N遍？站着累死了！（《殷府奇案》）

只有解决了沉浸感，才能谈其他，亲身经历和玩游戏读小说是不一样的，同样是油焖大虾，我做的和国宴大厨做的有云泥之别。例如简单的姐姐变妹妹的双胞胎诡计，奇雾镇的《七月》演出效果就是好（虽然是照抄乙一《ZOO》里的《小饰与阳子》），例如《归宿》就是简单的叙诡，但是感动的我稀里哗啦的，无他，唯沉浸感耳。

当然，节奏把控也是重要的一环，有的密室恨不得推着你走，不让你思考，令人烦躁，玩着也很累，最后突然进行那种凶手忏悔式的演出，让我恍惚间以为我在看柯南（武汉怪诞小镇《油画》）；有的戛然而止，余韵悠长（再夸一遍《七月》）。有的最后反转，然后煽情一波，让我不禁以为在看春晚小品（魔方《暗杀》），有的则是真情的自然流露，感人至深（《归宿》都把爷整哭了）。

最后谈一下密室的其他问题：

1. 套路严重。尤其是那种失忆了，最后发现自己是凶手的桥段，爷已经玩吐了，真正达到了看到开头就知道结尾的阶段。还有那种扮演杀手，最后发现杀错人的桥段，我真的不是在看柯南嘛？求求你们抄点正经推理小说的诡计吧！

2. 成本高。和小说相比，密室真的蛮烧钱的。尤其是那种开在市中心的，那个房租，啧啧。这就导致了地段好的密室更多是恐怖密室，流量大，人多。而优秀的剧情密室则在鸟不拉屎的地方，奇雾镇竟然都到奉贤了，离谱！而且一个优秀的密室还要花大力气装修，在也抬高了成本。听奇雾镇的工作人员说，奇雾镇也要搞恐怖了，可能剧情密室真的叫好不叫座吧。

3. 良莠不齐。不过经过疫情，估计已经从蓝海变为红海了，希望多出些精品吧！

<br>
<br>
大致就是这些，就写到这里吧，我还没吃晚饭呢











