---
title: '读书笔记——2021.1-2021.7'
date: 2021-07-29
permalink: /posts/2021/16/blog_16_books/
tags:
  - jotting
  - book
---

---

---



> 毕业之后就度过了咸鱼的一个月，每天就睡睡觉，玩玩喷喷，耍耍旷野之息的大师模式，一天就过去了。还有一个月就开学了，不能这么咸鱼下去了，于是我就去办了张游泳卡，每天游泳（这不还是玩嘛？）重新做人的开始，就是更新一下博客吧，那么这里就把2021上半年读过的书整理一下

首先先补充一下去年秋冬读过的一些书，推理小说不在此列
1. 《社会学之思》 鲍曼
    我从前貌似对这种神神叨叨的东西不太感冒，但是从美国回来之后发现自己还是挺喜欢这些的，之前不知道在干些什么，于是就借了这本书。一本很有趣的小册子，感觉是很好的社会学入门书，推荐一读。

2. 《社会学是什么》邱泽奇
    中国人写的社会学入门小册子，比《之思》还要薄，这两本混着看挺好的。具体讲的什么我基本都忘掉了，唯独记得结尾，大致意思是有两种社会学家，一种是纯粹的作为一种智力游戏，一种是匡时济民，中国的社会学家更多是二者的杂合体。这算不上什么深刻的洞见，我认为中外在这点其实一样，但是就是给我留下了深刻的印象。

3. 《拉丁美洲——被切开的血管》
    这本书是经常搭着百年孤独一起卖，但是实际上相差甚远。我不是很喜欢这本书，尽管我看完了，因为这里面废话实在是太多了。一句话总结：拉美落后根植于美国的经济殖民。然后全书主要是用激动无比的语气列举各种例子，与其说是历史书，不如说的战斗檄文。总之，推荐一读，但又不推荐。

4. 《红拂夜奔》王小波

​        没啥可说的，五星推荐，毕竟是王小波嘛

5. 《局外人》加缪

   说实话，我没看懂，虽然大名鼎鼎，但是我真的没有品出其中的醍醐味来，可能是我灵性不足吧！

然后就是2021的书啦，先是推理部分，我对推理的看法详见[这篇博客](https://qiuyoungwang.github.io//posts/2021/15/blog_15_detective/)

6. 《消失的13级台阶》

   典型的社会派推理，感觉其实蛮一般的，个人认为值得称道的点是其中的电影感。尤其是在地下佛堂中打斗的那一段，身历其境，仿佛在看电影。

7. 《倒错的死角》折原一

   SB叙诡，又是写到最后全都是神经病，玩叙诡的能不能搞点正常的？？那个母亲不正常，她老公也不正常？？？

8. 《剪刀男》

   也是叙诡，但是比《死角》高明，虽然也有神经病，但是撑死就是双重人格了，比死角强多了。不过不管如何，叙诡我是读够了。

9. 《火车》宫部美雪

   社会派，有人说这个不像推理，但是意外的符合我的胃口，文笔细腻绵长，娓娓道来。不过说起来，地下钱庄真的是日本推理一个常见的题材啊。

10. 《玻璃之锤》

    SB书，也就那种推理小说狂热粉丝喜欢了，说什么新型密室，想不到的凶器云云，对此，我只能说，你们小圈子自嗨就好了...这本书真的能水，阅读体验极差，前半部分和后半部分割裂严重，真解答真的是....无力吐槽，可能是过于暴力了吧...还有穿着隔热服避开红外线探测仪，我直接看笑了，不是不可行，而是觉得太low了

11. 《东方快车杀人》/《尼罗河的惨案》阿加莎 $\cdot$​ 克里斯蒂

    我为什么觉得阿加莎不会写小说啊，她是怎么做到写的这么无聊的，更印证了我的猜想，对于古早的“经典”最好不要抱有太高的期待，虽然开创者有功，但是耐不住进步的力量，此时再看，不免有过时之意。同理适用于《无人生还》。

12. 《一朵桔梗花》连城三纪彦

    推荐，唯美温婉的推理小说，个人尤其喜欢《菖蒲之舟》，乘着水舟在循环的河道上漂流实在是太美了。

    莫名想到“坐看满天云不动，不知云与我俱东。”

13. 《姑获鸟之夏》京极夏彦

    wow！莫名其妙对我胃口的作者，我真的很喜欢这种胡说八道的书。顺便推荐一下《魍魉之匣》的动漫，也不错

然后就是其他的书了

14. 《宪法学讲义》张千帆

    WDNMD太厚了吧，有些地方我实在读不下去就跳了两三章。

    首先要说明的是张千帆是更偏民主的观点，读起来会和中国的主流价值观格格不入，我被习近平概论强奸的时候我会读这本书，作为观点对冲。我个人觉得作者太过偏爱美国宪法了，总觉得有种舔狗的影子飘忽不散，但是他也承认，美国的宪法虽然有先进之处，但是也有过时之意。我个人到觉得二战后的德国宪法不错。不过作为一个呼吁在中国实施宪政的人，郁郁不得志从而走向偏激也是情有可原的事情。

    **印象最深，也是最为认同的一点是，宪法的一大作用在于保护少数人，防止多数人的暴政。**总之，我认为推荐一读，但是我现在对所以对政治观点及其论证持保留态度——这东西真的是确定性的嘛？

    哦说起来我室友看我读的时候说“这玩意在中国没用”，我同意他的说法，不过没用的东西有的却很有意思，天天追求有用的东西也太无聊了。

15. 《金阁寺》三岛由纪夫

    我是这么理解的，美的毁灭比美本身更加美丽，这大概就是三岛的美学吧。这咋一看有些费解，但是我在读多了日本书（其实是垃圾推理小说）后竟然觉得非常符合日本人的想法，或许这也是一种stereotype。说回来三岛由纪夫本人也是很，额，奇男子，不过吃鸡蛋的时候没人会去关心母鸡。

    其实印象最深刻的反而是其引用的《临济录》的句子：

    逢佛杀佛，逢祖杀祖，
    逢罗汉杀罗汉，逢父母杀父母，
    逢家眷杀家眷，
    始得解脱。

16. 《曼昆经济学讲义——微观经济学》

    不错的入门书，不过看完后感觉就是讲了很多，但是又啥也没讲

17. 《霍乱时期的爱情》

    马克尔斯出品，五星推荐

大概就这些了，这么看自己根本没读多少，希望自己少玩手机少上网，少看垃圾推理，多看书。