---
title: '时光飞逝的记忆基础''
date: 2022-01-02
permalink: /posts/2022/18/blog_18_memory/
tags:
  - jotting
  - neuroscience

---

---

---



> 消失了一学期，拖更程度令我自己都惊讶....所以终于是winter break，我也可以写一些东西了

前天与同学游中央公园，突然想起来那天是12.31，新年竟快要到来。面对此情此景，她便说了那个著名的喟叹：“时间过得真快啊！”
然而我并没有这一感想，我感觉我和过去仿佛有万水千山之远，沧海桑田之隔。自然稍微夸张了些，但是我真的没有觉得时间飞逝。于是我便答道：“可能是因为你的记忆力很好。”

这似乎是一个无厘头的回答，但是请容我解释一下：时间不过是心灵的幻象，而人判断时间的一个重要标准是记忆的清晰与否（这自然是我编的，但似乎有一些道理）。那么如果你能清晰的记得很久之前的过去，那么在人脑看来，过去与现在并非相聚太远。

以上是我当时的想法，这个话题很快就过去了，我也只是随口胡诌的（这也是我一大爱好）。然而今天，我闲来无事突发奇想去地里转转（指一亩三分地，华人湾区码农论坛，结合了我最讨厌的职业和最讨厌的地方），看到这个帖子 https://www.1point3acres.com/bbs/thread-834499-1-1.html ，又想到了房东发的新年邮件（where does the time go）,便想到了我之前的胡扯的理论。

实际上，或许判断的标准不是记忆的清晰与否（见appendix），而是记忆的重要与否。我并不认为你对高中的记忆比你对昨天中午吃的什么的记忆要明晰，但是高中的记忆却占据了更大的重要性。时间有如长河，各种记忆按照物理世界时间插在时间的河流中，但是每段记忆的重要性却不同。高中生活大多比昨天吃的啥要重要。

所以，当我们感喟时光飞逝时，我们实际上在测量记忆长河中的某一段**重要记忆**距现在的远近。如果该重要记忆离现在很远，那么便会有时光飞逝的错觉。
如果很长一段时间中没有重要记忆，便是真性时光飞逝，因为你永远无法选取到一个距离现在较劲的重要记忆；与之相对便是假性时光飞逝，虽然你可能因为对比某段重要记忆感觉时光飞逝，但是如果最近有重要记忆，那么以其为基准进行测量，时间飞逝的错觉便会消失。

（此处应该有图，但是作者困了，懒得画了）

以此来看，所有人（大概幼儿除外）都会有时光飞逝的错觉，只不过是真性和假性之别罢了。如果你十分珍视某段记忆，以至于它的重要性远超其他，而又不幸的是久远的记忆，那么便是真性时光飞逝了。（当然久远与否也是因人而异的）

所以我为什么没有时光飞逝的感觉，或者假性为多，因为我有一些不久远的重要记忆（比如来哥大做visiting student就很重要，但是只过了一年多...）。而对于很多人喜欢谈的高中生活而言，我很不喜欢我的高中（可以从我之前的博客《坝城》管中窥豹），甚至希望根本没有发生过，所以自然谈不上什么重要记忆，更不会以此为坐标进行时光飞逝测量。

（额外提一句，我现在还梦见高考。前几天梦见要二次高考，我一开始觉得自信满满，毕竟语文英语比较简单，化学生物又不陌生，数学更是trivial，而且一转念发现要考物理，想到电场磁场发现自己什么都不会了，瞬间特别慌，然后好像就醒来了.....真NM离谱，希望以后再也不要做这种阴间梦了。考考考，沙东人就只知道NM考，真是倒霉！）

总之，胡诌了一个理论来解释时光飞逝现象的心理学原因，至于这个理论是否solid，那就不管我的事了。



### Appendix
关于判断标准并非记忆明晰程度的论证（闲扯蛋）

我们不妨首先讨论一下记忆的存储方式。虽然我自诩为做neuroscience的，但是我还是会胡诌些理论（是的，以下都是我编的理论...不过或许有一定的道理？）。对于一段记忆，人们会首先回忆起一些符号（或者叫index更好），继而由这些符号勾连起完整的片段。举例而言，我回忆今日中午吃的饭，我首先想到的是charm tai restaurant(符号)，继而由餐厅的名字想起了具体的食物，singapore noodle, tai iced tea 还有鸡肉串一样的东西。当然我们可以迭代这个过程，当我回忆charm tai restaurant 时，我首先唤醒符号（Singapore noodle，tai iced tea,鸡肉串），然后才是更具体的口感，味道云云。

于是，对于久远的记忆，我们会记住符号，而忘记具体的细节。以那篇帖子谈论的高中生活而言，我的一个符号是二食堂，然而我会回忆起更细节的符号，比如羊肉汤等，但是再往下掉细节便消失了。

“等等”，你可能会说，“我可以记得更多的细节啊！我甚至可以记得那个羊肉汤里有什么成分！“ 但是注意到大脑会自动填补细节的，排除记忆力超群的情况，更大的可能是你脑补出了（自己说服了自己）汤里的成分，但是你可能根本记错了。（人的记忆力很差的，每次我看到什么曼德拉效应都很想笑...）

所以根据上述的理论，你忘记了细节，只留下了一段段符号（一段明晰的回忆片段也可以符号，因为符号的含义就是它可以代表你的整体记忆）。你不会记得所有细枝末节，但是一个个小片段（符号）组成了整体的记忆：小珠山的傍晚，太阳坠落；薄雾的清晨，清冷的食堂；燥热的夏日午休，女同学若隐若现的胸罩...

好的，我们讨论了记忆的存储方式，那么显然，通过选取不同的符号，记忆便呈现成不同的模样。如果你喜欢高中生活，那么你存储了多数是积极的符号；而如果你讨厌高中生活，那么存储多是消极的符号。如果你一开始不喜欢高中生活，后来又释然了，那么积极的符号占比会变大。这里的变大可以有几种来源：
1.唤醒了沉睡的积极记忆（有时人们忘记了东西不是真的忘了，只是忘记了指针）
2.说服自己采用了虚假的记忆（人是很会欺骗自己的）
3.删除了消极记忆（换而言之，减小某消极符号的权重）

说了这么多，终于可以“反驳”我一开始的理论了。即“时光飞逝”并非通过记忆的明晰与否实现，因为许久之前的过去记忆不可能更加清晰！你所记住的只是一些符号的集合，而非真正的过去，更何况这些符号还是可以人为更改的！



